# プレゼンテーションの目的を設定する

この章では、LED-Camp参加者の皆さん一人ひとりが、これから作成するプレゼンテーションの「目的」をどのように設定すれば良いのかを説明します。

- プレゼンテーションの目的を明確にする  
- 聴講者を想定する  
- 聴講者の変化を想定する

## プレゼンテーションの目的を明確にする
プレゼンテーションは何のためにやるのでしょうか。  
どのようなことに繋がればいいのでしょうか。

プレゼンテーションの目的は、様々です。  
製品の企画を通す、顧客に購買を促す、学術論文の内容を発表する、チーム内で情報共有する、などが考えられます。

プレゼンテーションによって、「誰に」「何を」伝え、「どのように」なって欲しいのか、検討します。  
目的を明確にすることにより、より相手（聴講者）に伝えたいこと（メッセージ）が伝わるプレゼンテーションになります。

「誰に」については、1.2.章で説明します。
「どのように」については、1.3.章で説明します。

例：

テツオは、LED-Campに参加することを決めました。
LED-Campの中で、LT大会があることを知り、さっそく検討を開始しました。
テツオは、LT大会でのプレゼンテーションの目的を以下のように決めました。

**プレゼンテーションの目的：LED-Campにおいて円滑なコミュニケーションのために、他の参加者や実行委員にテツオという人間を知ってもらうこと。**

---

## 聴講者を想定する

目的達成のために、だれをターゲットとすればいいでしょうか。  
その人はどのようなことに興味を持っているでしょうか。

実在する人物がターゲットの場合、その人について調査します。  
可能であればどのようなことを聴きたいのか、事前に直接ヒアリングできるとベストです。

具体的な聴講者を想定できない場合は、ペルソナモデルを作るのもいいでしょう。  
ペルソナモデルとは、年齢や職業、好みなどを決めた具体的な架空の人物を想定し、その人はどのようなことを聞きたいのか、想像を推し進める手法です。  
具体的な架空の人物を思い浮かべることで、プレゼンテーションをより客観的に見つめなおすことができます。

例：  
テツオは、LED-Campには自分のほかに、どんな参加者がいるのか、ペルソナモデルを作ることにしました。

---
**LT大会の聴講者の一人（ペルソナモデル）**

* **カネダ、24際、男性**
* **自動車部品メーカ勤務、入社4年目**
* **プログラミングが好きで、新しい技術に興味がある**
* **人見知りをするが、仲良くなれれば、とても人懐っこいタイプ**
* **何かにはまると、めちゃくちゃアツくなるタイプ**
* **趣味は筋肉**

---

## 聴講者の変化を想定する
具体的な聴講者が決まったら、次はその人にプレゼンテーションを通じてどう変化してほしいのかを検討します。  
商品を購入して欲しいのか、単位を認定して欲しいのか、理解してほしいのか。

ここで考えることは、「プレゼンテーションの目的」をさらに具体的に表現したものです。

例：

---
**プレゼンテーションの目的：**  
**LED-Campにおいての円滑な知識習得のために、他の参加者や実行委員にテツオという人間を知ってもらうこと。**

**聴講者（カネダ）の変化：**  
**テツオという人間に興味がわき、テツオに話しかけてみたいという気持ちになる。**

---
このように、「聴講者の変化を想定する」コトにより、プレゼンテーションにどのような内容を盛り込めばいいのかが、見えてきます。