# オンラインコミュニケーションの特徴
source: `{{ page.path }}`

オンラインコミュニケーションは不安/難しいと考える方も多いですが、様々な利点があります。
まずは、オンラインコミュニケーションの利点をいくつか紹介します。
<font color="Blue">
<ul><font size="5">利点</font><font size="4">
<li>どこでもコミュニケーションがとれる</li>
<li>移動の時間やコストの削減</li>
<li>手段が豊富　等</li>
</font></ul></font>
ネットワークに繋がれば、どこにいてもコミュニケーションが取れるのは大きな利点ですね。
また、相手に合うための移動時間やコストがなくなることで、実際に対面で話すよりコミュニケーションの時間を長くとることもできます。

さらに、オンラインでは様々なコミュニケーションの手段が提供されています。
一般的な1対1の通話や、Zoom等による複数人の通話等音声によるコミュニケーション。そして、音声に限らずチャットやTwitterなど文字によるコミュニケーションも存在します。

場面に合わせて有効なオンラインコミュニケーション手段をとることで、対面でのコミュニケーションよりも有意義なコミュニケーションが取れることが多々あります。

他にも様々な利点はありますので、是非自分で見つけてみてください。
<br><br>
上記のような利点があるとともに、オンラインコミュニケーションにおける欠点も存在します。こちらもいくつか紹介していきます。
<font color="red">
<ul><font size="5">欠点</font><font size="4">
<li>気軽な話がしにくい</li>
<li>発話交代のタイミングがわかりにくい</li>
<li>タイムラグや音声/映像の乱れ</li>
</font></ul></font>
対面ではよく話していたのに、オンラインになると急に話すタイミングがなくなる、という話を聞きます。なぜでしょうか？<br><br>
これは、オンラインでは何気なく話しかける、といった行為が難しいからです。同じ空間にいる場合、特に用事がなくても**近くにいる**というだけで、何気なく話すことができます。(今日はいい天気だねーとか、オリンピックがはじまったねーとか、、、)<br>

このような気軽な会話は、そのために話しかけるというよりも、一緒に移動や昼食する際に話すことが多いですよね？この機会がオンラインでは失われているため、気軽に話しかけるということができなくなってしまいます。

また、対面ではテンポよく話せていたのが、オンラインになると上手くいかないということもあります。喋りだしが被ったり、話が終わったと思って話し始めたら、まだ話が続いていた、ということがよくあります。
実は対面では、相手の表情や仕草などから相手の話が終わりそうという情報を得ています。オンラインではその情報が得られないことが多く、発話のタイミングがつかめないことが多くなります。

さらに、オンラインでコミュニケーションでは環境も重要になります。<br>
オンラインでは、機材の性能や、ネットワークの状況の影響を受け、これがコミュニケーションの難しさに拍車をかけることがあります。

欠点についても他にもあります。こちらも是非自分で考えてみてください。

>*オンラインコミュニケーションの特徴については、以上になります。*
>*普段からオンラインコミュニケーションに触れている方は、良く知っている内容だったかもしれませんね。*
>*一度、以下を理解度チェックをやってみて、内容を整理してみましょう。*

## 理解度チェック

**項目１：オンラインコミュニケーションの利点を説明できるか？**

**項目２：オンラインコミュニケーションの欠点を説明できるか？**

>*次章では、オンラインコミュニケーションの特徴(主に欠点)から発生する問題を説明してきます。*